Ini-as i Feṛḥat aql-i ruḥeɣ ar ṣṣyada.
Mačči ɣef yiwen n Yidir iɣef d-nettmeslay.
Mačči kifkif Yidir  iɣef d-nettmeslay.
Ssarameɣ ad yeqqim Meẓẓyan mbaɛid.
I melmi tamsirt-nkent tamezwarut?
I melmi tamsirt-nwen tamezwarut?
I melmi tamsirt-im tamezwarut?
I melmi tamsirt-ik tamezwarut?
D ayen izaden imi d-tufiḍ tameddakkelt.
Yelha aṭas imi d-tufiḍ tameddakkelt.
Yuba d netta akk i d aceṭṭaḥ ifazen di terbeɛt yerna yeẓra ayagi.
Meẓẓyan  yeskaddeb ɣef wanda i t-yuɣ lḥal ass-nni.
Meẓẓyan ur d-yenni ara tidet ɣef wanda yella ass-nni.
Meẓẓyan yeskaddeb ɣef umkan ideg yella ass-nni.
Ini-yas i Feṛḥat  aql-i ruḥeɣ ar ṣṣyada.
Ayen akka ixeddem Yidir d tiɣyulit.
La n-tedduɣ ar ɣur-kent akka tura.
Imir-nni Yidir ad yesɛu tlatin n yiseggasen di leɛmeṛ-is.
Imir-nni Yidir ad yesɛu tlatin n yiseggasen di tudert-is.
La n-tedduɣ ar ɣur-wen akka tura.
La n-tedduɣ ar ɣur-m akka tura.
La n-tedduɣ ar ɣur-k akka tura.
Ḍelben-d deg-i ad skiddbeɣ.
Nnan-iyi-d ad skiddbeɣ.
Yuba yenna-d yesla taqsiṣt am ta sɣur Tafat.
Ur d-cliɛeɣ ara akk deg wayen akka i txeddmeḍ.
Yidir yufa-d amkan ajdid anida ara yidir.
Ur cukkeɣ ara Yidir yeẓra tilisa-ines.
Xesfeɣ si teḍsa almi d-ɣlin ula d imeṭṭawen.
Tura ɛeddan i tlata n yiseggasen seg wasmi i d-guǧǧeɣ ar da.
Tura ɛeddan telt snin seg wasmi i d-guǧǧeɣ ar da.
Yuba yuɣ tannumi ixeddem akka, icebba-yi Ṛebbi.
Yuba yezga ixeddem akka, icebba-yi Ṛebbi.
Ihdeṛ-akent-d Feṛḥat ɣef waya?
Ihdeṛ-awen-d Feṛḥat ɣef waya?
Ihdeṛ-am-d Feṛḥat ɣef waya?
Ihdeṛ-ak-d Feṛḥat ɣef waya?
Ur ẓriɣ ara iwumi ara mmeslayeɣ.
Ur ssawaḍeɣ ara ad xedmeɣ ayagi igerrez akken i t-txeddmeḍ kemmini.
Ur ssawaḍeɣ ara ad xedmeɣ ayagi igerrez akken i t-txeddmeḍ keččini.
Tennamt-as i Yuba ayɣer i yexdem akka?
Tennam-as i yuba ayɣer i yexdem akka?
Tenniḍ-as i Yidir ayɣer i yexdem akka?
Yuba yenna-d ur yettagad ara izerman.
Ur cukkeɣ ara Yidir ad yexdem ayagi weḥd-s.
Ssarameɣ ad xedmeɣ ayagi.
Ur ḥwaǧeɣ ara ad ɛiwdeɣ ad as-iniɣ i unemhal.
Yidir ur yesɛi ara akk ẓẓher.
Ur ttaɛraḍ ara ad tt-tefreḍ.
Ur ttaɛraḍ ara ad t-tefreḍ.
Ur nettaǧǧa ara Tafat weḥd-s akked Yuba, neɣ ala?
Wagi iban kan d ačapun n Yidir.
Ihi, yyamt ad nebdu.
Ihi, yyaw ad nebdu.
Ihi, yya ad nebdu.
Feṛḥat yettidir akken i as-yehwa.
Icebba-yi Ṛebbi, ur ḥriceɣ ara am kunnemti.
Icebba-yi Ṛebbi, ur ḥriceɣ ara am kunwi.
Icebba-yi Ṛebbi, ur ḥriceɣ ara am kemm.
Icebba-yi Ṛebbi, ur ḥriceɣ ara am kečč.
Mbeɛd ccedda, d talwit.
Igenni yeṣfa.
Ay ameɛzuz-iw a mmi, a win rebbeɣ s ttnefcic.
Yiwet n tikkelt yunag yixef-iw.
Zelqent si lfeṛḥ mi walant asefk i asent-d-yewwi baba-tsent.
Tesɛa lḥeqq tasa tewɛeṛ.
Tawenza-s tezga tekres.
Msenɣan fell-am yirgazen.
Sefran fell-am imedyazen.
Wid yesɣersen lqid ssawalen-am tadukkli.
Tennuɣna tugi ad teṣber.
Yemma taɛzizt-iw tuyes.
Uḍnent fell-am teḥdayin.
Ttargun-kem a tilelli.
Ttrun fell-am warrac yettnadin.
Ttnadin-kem a tilelli.
Ufiɣ-kem a tilelli.
Tidet ma tecceḍ teɣli.
Ẓriɣ tettfakka fell-i anda akken tbeddu fell-i.
Fell-am ad d-jebdeɣ amrar.
A tajeǧǧidt n yidurar.
Fell-am ad ǧǧeɣ lbabuṛ.
Win iteddun deg yiḍ yessawal-am tiziri.
Lhemm akk ad t-nḍegger.
Ṛǧut ad awen-fkeɣ cwiṭ n yidrimen.
Ṛǧumt ad akent-fkeɣ cwiṭ n yidrimen.
Ṛǧu ad ak- fkeɣ cwiṭ n yidrimen.
Ulac acu ara d-yeḍrun.
Ur tesɛiḍ d acu ara d-yeḍrun.
Acemma ur d-iḍerru.
Ttxil-wat, init-iyi-d d anwi kunwi.
Ttxil-m, ini-yi-d d anta kemm.
Ttxile-k, ini-yi-d d anwa kečč.
Kra seg-neɣ sɛan acu ara xedmen.
Kra seg-neɣ sɛan axeddim.
Linda ad tili dagi.
Linda ad tili da.
Ad as-d-slen wid iɣef nettɣiḍ, lhemm yeqqlen d asefru, ma deg tidet yiwen ur t-yelḥiq
Yiwen wass llmeɣ-t am usaru, sutetleɣ-t-id deg ucewwiq, cewwqeɣ-t-id tasa-w tru.
Ad d-teɣli tidet qessiḥen.
Tidi tettazzal d isaffen.
Ad d-iniɣ awal ilaq ula d ifṛax ad as-d-slen, idles ayetma ireqq.
La d-yettmaɛɛin ɣer tissas ma rriɣ-t ad gmun leǧruḥ, ma yeffeɣ-d yettruẓ tuɣmas.
Ayen i d-yezgan ɣef ṛṛuḥ mačči d awal afessas seg wasmi lliɣ d amecṭuḥ.
Yal ass ttgalleɣ ad uɣaleɣ alamma d din.
Muqleɣ ur waleɣ lhemm i d-yezzin.
Ass-a beṛka-yi d tewser i d-yettawḍen.
Kkiɣ-d ssḥari, lḥiɣ d ccwaṭen.
Ddiɣ i tziri, ččiɣ d sslaṭen.
Abeḥri n ṣṣbaḥ, yesfallat i rrbaḥ.
Tikli-w deg yigenwan, zedɣeɣ tiɣeltin.
La ttɛelliɣ itran rniɣ tibḥirin.
Gemmreɣ ṛṛemman, rseɣ ɣef lyasmin.
Ma yeɛṣa wallaɣ alma d timedlin.
Am uferteṭṭu i ttrusuɣ ttaffgeɣ, Wa d ṛṛay-inu amek ara s-geɣ.
Ttu-yi tura fiḥel tindemmit.
Kemmi taggara tɣurr-ikem ddunit.
Ad tḥebbreḍ kra i yiseɣ d twaɣit.
Ammer tazwara tḥezzbeḍ i tmeddit.
Am tirget yeɣlin ar targa n waman.
Ifukk-as uɛwin ur d-yewwiḍ lawan.
D tiziri i d-wwin wayyur d yitran.
Leḥmala n wul-iw mi qeɛden wussan.
Ul-iw am uyeddid d ayen iqqur d ayen.
Wissen ma d-tafeḍ lǧid ara akem-izedɣen.
Ṛuḥ nadi-d abrid ara akem-isuffɣen.
Ur d-iggri wawal d ayen icudd yiles.
Ass-a yenhewwal aṭas i am-d-yekkes.
Ar ɣur-m i d-imal, ar ɣur-m i yuyes.
Asmi akken i nemlal ul-iw yefrawes.
Ǧǧiɣ-awen-d lehna, ar asmi ara yekteb.
Ɣur-m ad akem-id-yali wawal!
La steqsayeɣ deg wacu akka akk i yeṛma baba aqerru-s ass-a.
La ttmuquleɣ d acu akka i icuɣlen akk baba ass-a.
Tufamt-d anida yezdeɣ  ͛idir?
Tufam-d anida yezdeɣ Yidir?
Tufiḍ-d anida yezdeɣ Yidir?
Amek i nezmer ad awen-d-nefk afus n tallelt?
Tura ara n-ruḥeɣ, ad as-fkeɣ kan imekli i baba.
Amek i nezmer ad aken-id-nɛawen?
Mazal-aɣ daɣen ayyur.
D acu i d-suliɣ?
Yuba, wufqeɣ-k deg waya.
Yuba, aql-i yid-k deg waya;
Yuba, deg waya aql-i yid-k.
Yidir iweṣṣa Tafsut ur d-tetterḍal ara aṭas n yidrimen sɣur John.
Yiwet n tteswiṛa ɣef lbiru n Yidir ggumeɣ ad d-kkseɣ seg-s allen-iw.
Yiwet  n tteswiṛa ɣef lbiru n Yidir tejbed-iyi.
Feṛḥat yenna-yi-d ayagi ixdem-it i nekkni.
Tuliḍ ar usawen?
Tulim ar usawen?
Tulimt ar usawen?
Yidir ur yettwassen ara.
Neḥwaǧ kan cwiya n lweqt.
Aseklu isutur-d tikkwal kra n waman.
Igumma d yisɣaren d waṭas n wayen-nniḍen i aɣ-d-yettakk useklu.
Aseklu yemmug amzun d turin yelhan i tafat yettsiffi azwu iluɣen, i wid akk yettidiren yal axutan d yimdanen.
Aseklu d ayen akk i aɣ-inefɛen. Iẓuran-is, akal ad t-id-jemmɛen; seg usyax ad smenɛen; iḥerqan ad ǧuǧǧgen.
Ad nettwali iferr ad d-yettaččaṛ.
S ddaw tili-s ad nqeyyel, i ccna n yifṛax ad nsell.
Ifurkan sya u sya ad d-iḍegger.
Cwiṭ cwiṭ alamma yewweḍ igenni.
Cwiṭ cwiṭ ad yegmu ad yali.
Ass-a ẓẓiɣ imɣi, azekka d aseklu ad yuɣal.
La tmesxiṛent yis-i.
La tihhint yis-i.
Lmumen iɣeẓẓen ibawen.
Meqqran iweṣṣa Jeǧǧiga ur d-tettaɣ ara aselkim aqdim n Yidir.
Meẓẓyan ur d-yerri ara s lexbaṛ ulac ɣur-s ddeqs n yidrimen akken ad d-yaɣ ayen i as-yehwan.
Meẓẓyan ur yeẓri ara ur isɛi ara ddeqs n yidrimen akken ad d-yaɣ ayen i as-yehwan.
Anida yella unejmuɛ?
La ɣeẓẓent fell-i kawkaw.
Feṛḥat iɛeṭṭel ɣef tmeɣra.
Iɛeṭṭel Feṛḥat ɣef tmeɣra.
Ahaw ad nebdu si tsigar i d-yeqqimen.
D iḍan akken isseglafen.
Mačči d abruri d waman.
Yeɣli-d wayen yessewhamen.
Ilaq ad lemdeɣ amek ara dafɛeɣ ɣef yiman-iw.
Ilaq ad lemdeɣ amek ara ḥuddeɣ ɣef yiman-iw.
Tteɛraḍeɣ kan ad ak-id-ɛiwneɣ.
Yidir yerǧa kan ad iwali acu akk ila iḍerrun.
Yeskaddeb Meqqran ɣef wacḥal n yiseggasen i yesɛa di tudert-is.
Meqqran yeskaddeb ɣef wacḥal n yiseggasen yesɛa di leɛmeṛ-is.
Mazal-ik teddreḍ.
Ilaq ad lemdeɣ amek ara rreɣ ɣef yiman-iw.
Ihi ccwi!
Ččiɣ sserdin, tura ha-t-a uqerru-w la itezzi irennu.
Yemsefham Meẓẓyan d uqeddac ɣef kra yellan deg wumuɣ send ad yessuter učči.
Meẓẓyan yemsefham akked uqeddac s telqayt ɣef umuɣ n wučči, uqbel ad issuter ayen ara yečč.
Tadukkli ma rẓan-tt wussan, ur tettsemma d tadukkli.
Yeqqel yigenni d aberkan, yeɣli-d wayen yessewhamen.
Iclex ttjuṛ i ireṣṣan, ihudd ula d ixxamen.
Ikker-d waḍu d aqesḥan yerẓa ṣṣrima i d-icudden.
Meqqran yuzzel ar tkeṛṛust-is yuɣal yekcem.
Meqqran yuzzell ar tkeṛṛust-is syen yekcem.
Kifkif-nsen akk.
Ẓriɣ ur ilaq ara ad d-iniɣ acemma.
Ẓriɣ ur ilaq ara ad d-iniɣ kra.
Yuba ikreh ad llexsen iḍarren-is. 
Rennuɣ tament ɣef lḥentit d lbenna n temẓi-w, terẓeg-nni tettɣama-s.
Teskaddbeḍ-iyi a ddunit, skaddbeɣ iman-iw, qqareɣ-as beddel yiwen wass.
Ayen deg-i yemmuten d ayen bninen, ur ɣileɣ ad yerreẓ yiwen wass.
Afus-nni i t-irefden d win i as-iḍelqen, ddqiqa teɣli ssuma-s.
Am lkas-nni ireqmen s zǧaǧ mi t-nejṛen, ur nwala ad idum kul ass.
Ddunit ɛyiɣ beṛka, ul-iw mi am-yekna reggmeɣ-t ur as-ǧǧiɣ ara.
Am ttejra-nni yeqquren deg-s mi swayen ar ass-a ur d-xlif ara.
Deg-i temmut lḥaǧa ur tban ara, allen-iw swant aẓar-is.
Am win yeṛwan di tissit yeqqar a rrebḥ-iw, mi d-yuki texṣer nniya-s.
Yuba ad d-yernu ar terbeɛt-nneɣ.
Ur cukkeɣ ara ilaq ad neqqim.
Ur cukkeɣ ara yewwi-d fell-aɣ ad neqqim.
Steqsi Tom anida ara rsent tbalizin.
Ini-as i Tom anida ara rsent tbalizin.
Ur cukkeɣ ara ayagi ad d-yeḍru uqbel azekka.
Feṛḥat  yesseɛdel akk gar medden.
Feṛḥat kifkif akk akken ixeddem d yimdanen.
Tettban terwi ugar n waya.
Yuba ha-t di texxamt n Tafat.
Nekk akked Yuba urǧin n unag akken.
Di leɛnaya-nkent ur ttaɛraḍemt ara ad iyi-d-tafemt.
Di leɛnaya-nwen ur ttaɛraḍet ara ad iyi-d-tafem.
Di leɛnaya-k ur ttaɛraḍ ara ad iyi-d-tafeḍ.
Amek i ak-yelḥa wagi i keččini?
Ẓriɣ ayagi ad ak-iɛiwen.
Ttnaṣfa n yiḍ ara d-uɣaleɣ.
Acu ara teččeḍ ass-a?
Yidir ur yettili ara kul ass deg uxxam deg wass n letnayen.
Yidir yesteqsay anida ara iɛelleq abalṭun-is.
D ayenni i d-nniɣ.
Tenniḍ-d ur ilaq ara ad tettamneḍ Yuba?
Ad nerfed s yiwen n ṣṣut.
Ayyur yuli-d yettirriq.
Ad aɣ ixṛeb usekkud manegzem awal i tullas.
Ma yella ur ntessu i llsas ɣef tidet-nni ay nfud, ad naɣ abrid n leflas.
Amek akka i ak-d-tezleg tmuɣli.
Acu i ak-yerran kečč d lemri, nettat teffreḍ-tt deg tekwat.
Ansi akka i ak-d-tekka tebrat.
Wi bɣan ad iṣewweb tikli, tameṭṭut akk d tayemmat.
Yenna-as kemm d tameṭṭut.
Ddaw n uḍar alamma temmut.
Nettat d wulac kifkif.
D gma-s i as-ittabkamen imi s leqwanen n bessif.
D gma-s i tt-yerran di rrif.
Tura mi yeffeɣ uṛumi, i tt-id-yemuggren d urrif.
Tewwet rṣṣaṣ ɣef tlelli, ad tekkes azaglu n lḥif.
Ur txuṣ ara di nnif.
Allah allah ay adrar, mmuten-aɣ yirgazen ur nuklal.
Mačči d netta ara t-nɣem, ṛuḥet ad tenɣem lehdur-is.
Ma isɛa kra igezzem, neẓra isɛa-t deg yixef n yiles-is.
Ayen akken deg-s tugadem yak yesɛa-t deg uqerru-is.
Ad t-tafem gar-awen.
Mi tesseqsam yenna aql-i da.
Iḍarren-is ur rewwlen ara ula asmi akken i t-wwten.
Ifassen-is ur kkaten ara ḥala snitra iwumi laqen.
Lemmer teǧǧam-t iɛedda, tili ass-a ur yemmut ara.
Ur tufiḍ d acu i inuda ḥala tagmat gar yimdanen.
Ur tufiḍ d acu i yesɛa ḥala amundul gar ifassen.
Ur tufiḍ d acu i d-yecna ḥala tazmert iɣallen.
Si zik akka i d-qqaren mi tṛuḥ ad tebdu lfetna.
Susem a mmi ur d-qqar ara.
D win kan ay d awal-nsen.
Ay uḥdiq ini-d d acu-t yewḥel yifer deg wazzu.
Acḥal d tin iwumi i d-necfa, ur numin ara ad tt-fru.
Seg wass-nni ar ass-a tamurt s iɣzer i tetteddu.
Nejmeɛ-t-id d ayazu.
Win yeɣlin iseḍfer ṣṣut.
Yeɣli-d imḍebber s licaṛ d kra yellan din.
Ha-t-aya iluḥeq-d tubeṛ rgagint akk temdinin.
D tinna kan a gma i d tafsut n Bgayet d Tizi Wezzu.
Tenhewwal akk Lezzayer.
Tecfam ɣef wasmi i d-nekker deg waḍu-nni n tmanyin.
Ma tsusmeḍ tasa-k ad tezzu.
Ma tenniḍ-d yečča-k lḥut.
Ha-tent-a tejdidin ara aɣ-d-isuffɣen si lḥif.
Tura ḥebbeṛ kan ɣef lqut.
Ismawen uran ɣef tqubbtin.
Ddari a mmi ɛzizu.
Ǧǧet-aɣ akk si teqdimin.
Kfant akk lgirrat.
Ayen iɛeddan d ayen yemmut.
D lɣella taneggarut di leswaq i tettnuzu.
Wayeḍ yenfa.
Rran ɣef ugdud tawwurt.
Yuɣal deg sin nettnadin amer ad d-nemmekti kra.
Aql-i am win yettwarzen s lqid ur ẓriɣ anda i tedduɣ.
Ziɣen deg sin ay nettwaɣ am nikkini am netta.
Mi yi-d-ijaweb wehmeɣ ula d netta ur yeẓri ara.
I yiman-iw qqareɣ d acu i ak-id-yewwin ɣer da.
Am win tewwet tbaɣa.
Yuɣal qqimeɣ tḥeyyreɣ.
Kullec yenxaryaḍ deg wallaɣ.
Ttaɛraḍeɣ ad d-mmektiɣ.
Wissen ma seg yigenni i d-ɣliɣ neɣ si tmurt iseg d-ffɣeɣ.
Anta tama ideg d-hemmleɣ.
Anwa i d abrid ay abrid mel-iyi ansi ara ak-bduɣ.
D tisiger iyi-d-iṣaḥḥen.
Ziɣ zzman yeḍsa fell-i.
Am nutni am nekkini ulac i aɣ-isemxallfen.
Nekk ɣileɣ cbiɣ medden.
Akken i teḍra yid-i.
Am win yeṭṭsen yurga yeqqen axelxal ziɣ d cckel.
Mi d-yendekwal si tnafa, yufa-d ziɣen ur yembawel.
Yenwa iṣuk-d akk timura, nekk yiwet mačči tezgel.
Ziɣ d aẓegḍuf d yinijjel mi greɣ afus ttwaqqseɣ.
Afus-nsen s anda yeẓẓel ula d nekk ar din mmɣeɣ.
Ansi kkan ad ten-ḍefreɣ.
Tiṭ-iw fell-asen ur tɣeffel.
Akken llan ad ten-ɛandeɣ.
Nekk nwiɣ kulci yeshel.
D ayen yessefṛaḥen ulawen, ad iyi-seḥlu nṭerreɣ.
Ula d nekkini ad t-xedmeɣ.
Nwiɣ ayen akken xedmen.
Sani akken wwḍen medden ula d nekk ar din wwḍeɣ.
Ṭṭfeɣ abrid-iw ruḥeɣ.
Kkreɣ xemmleɣ iɣallen.
Lɛehd tefkiḍ ibeddel, nnejmeɛ-d s axxam-ik.
Yak menyif leǧraḥ n ufus wala wid n uqerru.
Ur ttaǧǧa afud iṣuṣ neɣ ḥǧeǧǧu ad yernu.
Tura di ssneɣ ṛṛay-iw ad ẓreɣ d acu i yezmer.
Lweqt igezzem am lmus ma ur t-terẓiḍ ad ak-yezlu.
Baba sɛu leɛqel bezzaf ijaḥ ṛṛay-ik.
Wissen ma ɣelbeɣ lxaṭer-iw neɣ d asedhu d uqesser.
Ad wwteɣ ar leɛqel-iw akked wul d acu i yeffer.
Meɛna yugad ad yeɣli.
Yal wa yebɣa ad tt-id-yekkes.
Ayetma ttwalin deg-s ẓran i yeḍran yid-i.
Tasweɛt tettezzi yis-i.
Teɣli temrilt ar tmes.
Efk-as iles ḍeyyeɛ leɛmeṛ-is.
Di temdint leḥder yif-it.
Tifextin qwant ldint.
Deg udrar neɣ di temdint kul yiwen deg umkan-is.
Abrid i ak-yehwan aɣ-it meɛna mmet d afeḥli.
Ur tettu kečč d Aqbayli.
Leɣder gar-aneɣ ur yettili.
Kker ad nḥareb wigi.
Mmi-s n udrar ḥmed Ṛebbi d Amaziɣ cfu ɣef laṣel-ik.
Asmi yettḍeggir aclim yettaǧǧa-d ssmid yufafen.
Afeṛṛuǧ iɛuss tawwurt ɣef yemma-s i yettaggad.
Kul mi ara teɣli tsekkurt, feṛṛḥen warraw n uṣeyyad.
Lbaṭel yezdeɣ akk tamurt yezga yetti-d i lmendad.
Lbaz mi ara t-teqqes tninna ala isɣi iwumi yessaweḍ.
Kul mi ara tcerreg tṛakna aḍar n ugujil yeɣleḍ.
Yal mi ara d-terzu lmeḥna d win ur nuklal ara txaleḍ.
Taẓayert asmi i d-teqqim d amendayer iwumi tt-xeddmen.
Cebbaɣ deg uɣerbal aqdim kukran medden ad t-ḍeggren.
Ziɣ ad aɣ-d-tettmekti tuɣal-d sanga tella.
Anef-iyi kan lecɣal akk beddlen amkan.
Imi d abeckiḍ yeɣli yekfa lbaṛud i tyita.
Tawriqt i iɛeddan netti-tt nuzen-as ttwab i tlufa.
Mi ara d-mmuqlen ttsetḥiɣ am win iwumi yefsi waggus.
Lmeḥna-w deg-s ttawiɣ am ujeɣlal yeddem weɛṛus.
Ur ẓriɣ sani ara ɣliɣ am lqaf i icer ufus.
Ad yečč amur-is ufṛux, ad yaf ddwa-s umuḍin.
Ad tt-ihuzz waḍu s zzux, ad ternu sser i tebḥirin.
Yiwen wass ad teǧǧuǧeg am lxux.
Isem-is yiwen ur t-itekkes.
Ma nemḍel-itt ad d-temɣi, di tefsut lewhi n meɣres.
Tidet muḥal ad teɣli, ma neqqen-itt ad d-tesseɣres.
Udem-is ireqq nettwali-t, yeḥma am yiṭij deg unebdu.
Tecba tala tanaṣlit, tettazzal ur tkeffu.
Tetteqqes am tzizwit ɣas ma tesɛa ddwa ḥellu.
Ddu-t ay arrac, ad nrefdet s yiwen n ṣṣut.
Tura, ad tifrir tagut ad nsefru s ucewwiq.
Rnu-d tiziri, aḍar ad yekker ar tikli.
S yijeǧǧigen n tefsut ulawen ad kksen lxiq.
Glu-d s yitri, ldi-d zzeṛb i tmuɣli.
Ffeɣ-d ay ayyur aṭas i yeffer yitri.
Lḥila n ṣṣbeṛ teččuṛ.
Aṭas i ak-nurǧa.
S tuffra-k kra ur yelli.
S tuffra-k acemma ur yelli.
Ṭṭlam fell-aneɣ d ugur i nessaram d tiziri.
Ali-d ay aggur ad d-iban yitri.
Amek ara necbu leǧnas, amek ara nuɣal d agdud.
S idis-is i ak-id-tsuli, terna-ak-d weltma-k d tagmat.
Tameṭṭut akk d tayemmat.
Iṣaḥḥ-itt-id lkanun akken ad tseww lqut.
Ass-a tettnadi lqanun akken ad as-tifrir tagut.
D tazzayrit n yiḍelli ur txuṣṣ ara di nnif.
Yewweḍ-d yiḍ ikbel-iyi akken ur d-ukiɣ si tnafa.
Aql-i am win yettwarzen s lqid, ur ẓriɣ anda i tedduɣ.
Aql-i am win yettwarzen s lqid, ur ẓriɣ sani i tedduɣ.
Iṛuḥ yiṭij d ayen yeɣli, nekkni mazal-aɣ dinna.
Ma yella d nekkini i yettun neɣ d netta.
Nuɣal deg sin nettnadi amer ad d-nemmekti kra.
Anwa i d abrid ay abrid, mel-iyi-d ansi ara k-bduɣ.
Ziɣ di sin i nettwaɣ, am nekk am netta.
Mi yi-d-ijaweb wehmeɣ, ula d netta ur yeẓri ara.
I yiman-iw qqareɣ acu i ak-id-yewwin ɣer da.
Ruḥeɣ am win tewwet tbaɣa.
Uɣaleɣ qqimeɣ tḥeyyreɣ.
Ttaɛraḍeɣ ad d-mmektiɣ, kullec yenxarweḍ deg wallaɣ.
Lmux ar daxel yefreɣ.
Ur yelli wayen iwumi cfiɣ.
Wissen ma seg yigenni i d-ɣliɣ neɣ si tmurt iseg i d-ffɣeɣ.
Ur ẓriɣ anta tama ideg hemmleɣ.
Ur ẓriɣ ansi i d-kkiɣ.
La ttaḍsan wid iwumi ḥekkuɣ.
Ar ass-agi la ttnadiɣ.
Ass-nni ideg nebḍa i ttuɣ.
Ar tura mazal ufiɣ.
Ttnadiɣ ad d-mmektiɣ d acu i d ssebba n umennuɣ.
Ur rbiḥeɣ ur terbiḥeḍ gar-aneɣ ur d-yeggri usirem.
Si lǧiha-m ur d-tezwareḍ, nekk ugiɣ ad fkeɣ udem.
Tura mi tbeɛdeḍ feqqeɣ, teǧǧiḍ-d ul-iw d asemmaḍ.
Ad tafeḍ nekk ad afeɣ, ma nudeɣ neɣ ma tnudaḍ.
Ur tesɛiḍ wa ara d-iwalin.
Anwa i d-yettḍillin.
Maɛac ad as-sleɣ i ṣṣut-is.
Allen-iw ddant d uḍar-is.
Rran aɛjaṛ ɣef wudem-is.
Urǧiɣ ar ɣur-i ad d-terrẓeḍ, turǧiḍ ad n-rrẓeɣ ɣur-m.
Tura neẓra kullec iban, ayen iɛeddan d ayenni.
Ṣṣer-iyi nekk ad akem ṣṣreɣ, fiḥel ma ɛellmen wiyaḍ.
Tura mi tbeɛdeḍ faqqeɣ, teǧǧiḍ-d ul-iw d asemmaḍ.
Lbenna-m deg-s teɣli.
Ul-iw ibeddel-am isem.
Di tektabt-im i d-yura.
Nugad ṣṣbaḥ, tameddit.
Nugad leɛtab n ddunit.
Rẓageḍ amzun d ilili.
Nettaf-d ssebba n lehlak ɣas lehlak d aqdim yella.
Tameslayt-ik ulac tin i tt-yifen, yiwet n tezmert-nsent.
Tameslayt-ik ɣur-k ḥrez-itt, ḥader win i k-yettɣurrun.
Xedmeɣ-d yiwen n seksu, ad tɣeẓẓem iḍudan-nwen!
La nettru ɣef useggas yekfan, nectaq ula d iḍelli.
Ur nheddeṛ, ur nettemlummu, ur d-qqmen imeṭṭawen.
Si zik ar dinna i nteddu.
Niɣ teẓriḍ akka ara tefru.
Abrid-im d ubrid-inu, d lmuḥal ad mlilen.
Ɣas ṛuḥ nekk yid-m ad nebḍu neɣ qqim d nekk ara iṛuḥen.
Kra yekka wass d asuɣu.
Ṭul n wass d aquɣu.
Si ṣṣbaḥ almi d tameddit d asuɣu.
Akken ara d-yekker d asuɣu.
Ssarameɣ ad nizmir ad d-nexdem imeddukkal deg Ustṛaliya.
Nezmer ad nṛuḥ ar Ustṛaliya tafsut i d-iteddun.
Meḥrez ur yezmir ara ad iṛuḥ ar din weḥd-s.
Ugadeɣ ad aɣ-yaɣ akk uẓar n tisselbi!
Bɣiɣ ad n-aseɣ ma yella ur awen-d-yettawi ara ugur.
Bɣiɣ ad n-aseɣ ma yella ur ak-d-yettawi ara ugur.
Bɣiɣ ad n-aseɣ ma yella ur am-d-yettawi ara ugur.
Bɣiɣ ad n-aseɣ ma yella  ur akent-d-yettawi ara ugur.
Bɣiɣ-kent dagi.
Bɣiɣ-ken dagi.
Bɣiɣ-kem dagi.
Bɣiɣ-k dagi.
Amek almi i tessawḍemt iman-nkent ar liḥala-agi?
Amek almi i tessawḍem iman-nwen ar liḥala-agi?
Acu n tmurt i tebɣamt ad d-tḥewṣemt?
Acu n tmurt i tebɣiḍ ad d-tḥewṣeḍ?
Acu n tmurt i tebɣam ad d-tḥewṣem?
Tagi d tizlit igerrzen.
Ttruḥuɣ ar din deg wass n letnayen.
Ur d-ttaseɣ ara ar dagi yal ass akken uɣeɣ tannumi uqbel.
Ur d-ttaseɣ ara ar dagi yal ass am zik.
Nesɛa aṭas n yixeddamen yettmeslayen akken ilha tafṛansist.
Tetteklemt nesɛa ddeqs n tgella?
Tetteklem nesɛa ddeqs n tgella?
Tettekleḍ nesɛa ddeqs n tgella?
Meẓẓyan yesken-iyi-d imurar.
Ur cukkeɣ ara teslamt-d acu i d-nniɣ.
Ur cukkeɣ ara teslam-d acu i d-nniɣ.
Ur cukkeɣ ara tesliḍ-d acu i d-nniɣ.
Ffɣemt si texxamt.
Ffɣet si texxamt.
Ffeɣ si texxamt.
Ayɣer i txemmemt la ttxemmimeɣ fell-akent?
Ayɣer i txemmem la ttxemmimeɣ fell-awen?
Ayɣer i txemmeḍ la ttxemmimeɣ fell-am?
Ayɣer i txemmeḍ la ttxemmimeɣ fell-ak?
Ur qebbleɣ ara ad iyi-tḥesbeḍ am ugrud.
Tecfiḍ anida yeǧǧa Meḥrez ssiwan-ines?
Yuba yenna-asen akk belli Tafat ur tezmir ara ad tehder tafṛansist.
Yidir ur yeẓri ara d anwa i irebḥen.
Azal n tlatin n medden i d-yusan ar lǧanaza n Yidir.
Ilaq ad tent-nɛiwen.
Ilaq ad ten-nɛiwen.
Waqil tura ilaq ad nuɣal.
Meẓẓyan di teflukt i yella?
Ur ttḍeggir ara tagnit yecban ta.
Ur ttḍeggir ara tagnit am ta.
Nuɣ tannumi d ṛṛǧu.
Nuɣ tannumi d uṛaǧu.
Teẓriḍ belli Meqqran deg Ustṛalya ara yili akk dduṛt-agi?
Ur cukkeɣ ara yella win ara d-yefken afus n tallelt.
Ur cukkeɣ ara yella win ara d-iɛiwnen.
Iwɛeṛ-as aṭas i Yuba ad iqenneɛ Tafat ad texdem ayenni.
Meẓẓyan yeɛreḍ ad as-yessiwel i Tiziri acḥal n tikkal.
Mačči s ṭṭbel ay ufhim swayes ar sdat ara neddu.
Nnan-iyi-d cnu neɣ qqim wid iḥemmlen zzhu.
Am win yettɛemmiṛen aclim, mi tenniḍ yeddem waḍu.
Kra n ccna i ccnan medden, mazal iɣumm-it wagu.
Neṛwa lhemm d tmara.
Feṛǧen-d lǧiran meṛṛa.
Asmi i tɛedda tnafa, gar-aneɣ wa yekkat wa.
Yal yiwen deg-neɣ yebɣa lehna ur trewwel ara.
Seg wasmi tebda lfetna, d talwit akk i nuṛǧa.
Uɣal-d mačci ass-a, ssmeḥ gar-aneɣ yella.
Nnan-iyi-d ur tezmireḍ ara.
Ulac anda ur cniɣ ala di tmurt i walaɣ.
Nudeɣ ddunit meṛṛa, ur ǧǧiɣ la din la da.
Ɣef uɣrib ad yali wass, ad yaf lbenna i tmeddurt.
Ssarameɣ kan yal ass melmi ara teldi tewwurt.
Ugiɣ ad qeḍɛeɣ layas, ul-iw yettargu tamurt.
Yiwen n wass i nebɣa ad nefṛeḥ.
Nerra ar wul yeččur yeqdeḥ.
Mačči d jjiḥ i njaḥ, d tamara i aɣ-yessawḍen.
S nnig wul zeggreɣ tilas.
Aql-aɣ nesbek ay ayetma, nessaram yeddem ubeḥri.
D lmenfi urzeɣ s yimurar.
Ad iwali akk ayetma-s, ad asen-yeḥku ssebba n lemṛaṛ.
A wi yeqqlen d itbir yiwen wass, ad yerzu ɣef yidurar.
Nekkni i aɣ-yeččan d lɣerba, ad nxeddem ur aɣ-iban sani.
S wul zeddigen ad tali.
Di tmurt i nebɣa lxedma.
Aql-aɣ irgazen lxalat ay arrac imeẓẓyanen.
Ugur i d-yusan nerna-t, ad t-nezger ɣas yessawen.
Abrid yenǧer ar sdat, ur d-yeqqim deg yimeslayen.
Ay nessarem d tagrawla.
Mačči kan d tameɣra iɣ-d-yewwin ar da ɣur-wen.
Amek ara t-nettu wass-a, i aɣ-d-yessemlalen yid-wen.
Abrid-nneɣ ar tira.
Negla-d s wayen i nesɛa, i kunwi i aɣ-d-isellen.
Amecwaṛ luḍa luḍa, nekka-d seg udrar ɛlayen.
Idles tura izger tilas ay arrac iqbayliyen.
Amerrezg yelha usalas, iqɛed ibeddi yis-wen.
Sslam fell-awen aṭas, ay imeddukkal ɣlayen.
Ma ur tent-tenɣiḍ, ad k-nɣen.
Tamurt deg wul ay tella.
Amer ur as-nqebbel ara i wayen ara aɣ-ibeddlen udem.
Bab-is d tin ara t-yesmenɛen.
Ma yella tettawi-d trewla, uḥric anwa ara t-yezwiren.
Tameṭṭut tqubel dderya, teṣber i lhemm d lmeḥna, tagut fell-as ad tifrir am wass-a.
Taddart texla.
Wid i nudan tarewla deg-sen ur nettlummu ara.
Wissen ahat ass-a lɣerba d tin ara ten-imenɛen i tmedlin.
Ar deffir ur muqqlen ara, awi-d kan tiwwura ad llint.
Lɣerba ur t-qbil ara mačči d yiwen i yeḥlellin.
Nesɛa imuḍinen ara nwali.
Tella tuɣ, ha-tt-an tensa.
Bɣiɣ ad n-aseɣ ma yella ulac deg-s.
Yexṣer lḥal, neɣ ala?
Imeṭṭawen deg-i ur llin, ass-nni mi ara d-ffɣeɣ.
Di yal iciqer ad d-slen i nnaqus mi yendeh din.
Meẓẓyan ur yesɛi ara lxaṭer akken t-tesɛa Tilelli.
Xedɛen-aneɣ.
Yidir ahat ur yeẓri ara akk ɣef unejmuɛ-agi.
Meqqran yezmer deg uxxam ara yili ass n letnayen.
I ten-yessawḍen d tamara.
Ad d-asen ad iyi-yawin.
Dagi ara mmteɣ.
Ad beddleɣ axxam.
Ẓriɣ d acu i yi-ggunin.
Izad neɣ yugar!
Anda-tt tura!
Ziɣ ẓẓher-iw diri-t.
Ad xedmeɣ lewqam.
Am ttejṛa i nettɣar.
Refdeɣ allen-iw ar yigenni.
Refdeɣ allen-iw s igenni.
Ddqiqa yugi ad tt-yernu.
Yeɣli-d fell-i ṭṭlam.
D ameḥbus bu ssnasel yerna ur xdimeɣ.
Tinna akken n-ǧǧiɣ tettru.
Ugadeɣ ad iyi-tettu.
Di yal tiɣilt ad d-sekkden aḥǧaǧǧu n tmes deg yigenni.
D tibukas i t-yemdin akken ad yefhem tamara.
Menyif xiṛ akkagi wala tirẓi n uqerru.
Aḍu-agi i d-isuḍen, abrid-is luḍa luḍa.
Tura, win iɛuẓẓgen yesla, win idreɣlen yeẓra, win yeggugmen yenna.
Deg ugraw-nneɣ ala Meḥrez i yeẓran acu ila iḍerrun.
Meẓẓyan ur yeɛqil ula d Tafsut.
Meẓẓyan ur yefki ara akk laman.
Meẓẓyan yeɛreḍ ad yerr ɣef yiman-is.
Meẓẓyan yeɛreḍ ad idafeɛ ɣef yiman-is.
Meẓẓyan ad yili di tmeɣra tameddit-agi.
Mačči d lawan n tmesxiṛ.
Mačči d lawan n ttqessir.
Meqqran ad d-yemmeslay.
I umeddakkel.
Tisebbaḍin n Tilelli mecṭuḥit aṭas fell-as.
Tturareɣ aṭas apyanu asmi lliɣ d ameẓẓyan.
D acu ara txeddmeḍ, Tafsut?
Teẓramt acu lmeɛna yesɛa wayagi ɣer-neɣ?
Teẓram acu lmeɛna yesɛa wayagi ɣer-neɣ?
Teẓriḍ acu n lmeɛna yesɛa wayagi ɣer-neɣ?
Teẓramt acu n wazal yesɛa wayagi ɣer-neɣ?
Teẓram acu n wazal yesɛa wayagi ɣer-neɣ?
Teẓriḍ acu n wazal yesɛa wayagi ɣer-neɣ?
Meqqran yurar-d tamlilt-is akken ilaq.
Ur bɣiɣ ara kan ad as-tiniḍ nekk d amecḥaḥ.
Tettmeslayeḍ taspirantit?
Yuɣal tinnegnit.
Nnan-iyi-d belli Meḥrez mazal-it deg Ustṛalya.
Nettmeslay fell-as yal ass.
Ur nḥebbes ara awal fell-as.
Nezga nettmeslay ɣef waya.
Tzemreḍ ad iyi-d-tesneɛteḍ amek ad nexdem wagi?
Acḥal aya segmi yella Meqqran da.
Marikan tecbaḥ.
Ttxemmimeɣ fell-akent akka tura.
Ttxemmimeɣ fell-awen akka tura.
Ttxemmimeɣ fell-am akka tura.
Ttxemmimeɣ fell-ak akka tura.
Ur newhim ara akk.
D ayen yelhan i nexdem.
Tabaḍnit-nkent ḥerzeɣ-tt.
Tabaḍnit-nwen ḥerzeɣ-tt.
Tabaḍnit-im ḥerzeɣ-tt.
Tabaḍnit-ik ḥerzeɣ-tt.
Sirdemt leḥwal.
Sired leḥwal.
Tzemreḍ ad iyi-d-teldiḍ tawwurt?
Meẓẓyan yenna-yi-d ad rebḥeɣ, meɛna mačči akken i teffeɣ.
Isem n uselmad, Mass Jackson.
Acu n wugur yellan di tikti-agi-inu?
Ur cukkeɣ yella wayen iɣef ara yagad Tom .
Nniɣ-as i Tiziri ad tecḍeḥ yid-i.
Ur xdimeɣ ara akken ilha.
Yyaw ad d-neṭṭef tteswiṛa n ugraw.
Teshel tririt ɣef usteqsi-inek.
Taqsiḍt-agi tjebbed.
Meḥrez yettmeslay tafṛansist s sshala.
Meẓẓyan iḥemmel ad yels tiɣma iḥemqen..
Meẓẓyan ur ifehhem ara aṭas tafṛansist.
Ahat yella wayen zemreɣ ad d-xedmeɣ.
Ẓriɣ belli Meqqran d win i d-yesnulfuyen.
Ad akent-d-sutreɣ ad t-txedmemt tura.
Ad awen-d-sutreɣ ad t-txedmem tura.
Ad am-d-sutreɣ ad t-txedmeḍ tura.
Ad ak-d-sutreɣ ad t-txedmeḍ tura.
Yella win ur nesɛi ara acu ara yexdem akka tura?
Yella win yestufan akka tura?
Yella win ur yeṭṭif ara ccɣel akka tura?
Yewwi-d fell-i ad rreɣ kra n yidlisen ar tnedlist.
Ilaq ad rreɣ kra n yidlisen ɣer tnedlist
Ad yili d ayen ifazen.
Ayagi kifkif d wayen d-yeḍran deg juǧ alaf u telṭac.
Yezmer lḥal Meqqran yesɛa lḥeqq deg waya.
Ilaq-iyi ad ffɣeɣ sya ar da.
Ur uɣeɣ ara tanummi heddreɣ i yibaṛṛaniyen.
Ahat Meqqran yesɛa lḥeqq deg waya.
Tetḥeqqeḍ ulac win i ak-id-iḍefren?
Tḍemneḍ iman-ik ulac win i ak-id-iḍefren?
Zemreɣ ad ak-d-fkeɣ asteqsi-nniḍen?
Waqil d ayen qenɛeɣ Meẓẓyan ur ixeddem ara akk ayagi.
Yuba yezmer ad yerbaḥ.
Mazal-iyi zeɛfeɣ fell-ak.
Mazal-iyi rfiɣ fell-ak.
Yidir yella yefṛeḥ aṭas s waya.
Ini-as i Meẓẓyan acu i diri.
Yidir ikeččem s axxam leǧwahi n setta.
Tullas qqarent akka sya ɣer da.
Tullas zgant qqarent akka.
Ɣas akken Meẓẓyan urǧin ur yeɛriḍ ula d yiwet, yeqqar ur ḥemmleɣ ara lkiwi.
Ɣas akken Meẓẓyan di ddunit-is ur yeɛriḍ ula d yiwet, yeqqar ur ḥemmleɣ ara lkiwi.
Yuba ur yezmir ara ad yeṭṭef iman-is ɣef yimeṭṭawen.
Heyyi-d latay i mi ara d-uɣaleɣ.
Ilaq ad d-nelhu d wagi qbel.
Ilaq ad d-nelhu d wagi d amezwaru.
Weltma tettwassen.
Ccɣel-agi yettaṭṭaf lweqt.
Ccɣel-agi yettaṭṭaf afus.
Ur zmireɣ ara ad rebḥeɣ.
Ayagi yettaṭṭaf lweqt.
Acu i d axeddim-ik?
Ttidiren i sin yid-sen di Bgayet.
Tzemreḍ ad iyi-d-tiniḍ ayɣer i tt-tḥemmleḍ?
Tzemreḍ ad iyi-d-tiniḍ ayɣer i t-tḥemmleḍ?
Yerreẓ ukersi.
Akersi yerreẓ.
Kkes abalṭun-ik.
Kkes abalṭun-ik!
Zgiɣ ceɣleɣ.
Tedrewcem!
Ur tebɣi ara ad tsenz adlis-nni.
Ǧǧet-t ad yeɣli!
Yidir isenz axxam-is n Tizi Wezzu.
Isuter-yi-d ad as-fkeɣ lemlaḥ.
Tesɛiḍ axxam?
Nezmer ad neṛǧu.
Sliɣ-as yakan i teqsiḍt-agi, maca ur ẓriɣ ara ma teḍra neɣ ala.
Nniɣ-as ibawen-agi ad ten-id-xedmeɣ d tafurut.
Nniɣ-as ibawen-agi ad ten-id-xedmeɣ d tameqfult.
Nniɣ-as ibawen-agi ad ten-id-xedmeɣ d tiẓemmit.
Ddmeɣ-d ad qelceɣ lluban.
Neɛya deg wawal ur d-nettawi ara.
Ad nṛuḥ qbel ar Hong Kong syen ar Singapur.
Heddreɣ cwiya tafṛansist.
Yidir yečča?
Tḥemmleḍ Bgayet, neɣ ala?
Qebleɣ tuccḍa-inu.
Eǧǧ-it ad d-yekcem.
Mass anemhal ulac-it di lbiru-ines akka tura.
Ass-agi d letnayen.
Lukan ẓriɣ, d lmuḥal ad as-d-iniɣ akk ayenni.
Smenyafeɣ ad iliɣ dagi wala di Boston.
Anida i tḥefḍeḍ tafṛansist?
Yella tilifun di texxamt-iw.
Yuba yenna-d ikreh leqraya.
I wacu-tt tsarut-agi?
Walaɣ-t yettɛummu.
Mačči ala kečč.
Ziɣ zzman yeḍsa fell-aɣ!
Tṣuk-d ṣṣaba.
Am nutni am nekkini, ulac i aɣ-isemxallfen.
Urǧin walaɣ neɣ sliɣ awal ɣef wayagi.
Acu akk i teẓriḍ seg waya?
Nekk ɣileɣ cbiɣ medden.
Ziɣ am win yeṭṭsen yurga, yeṭṭef abrid-is yehmel.
Yenwa iṣuk-d akk timura.
Lhan-d akken ilaq yid-m?
Lhan-d akken ilaq yid-k?
Ur tezmireḍ ara ad truḥeḍ tura.
Tetteqqes am tzizwa.
Ad neg tameɣra deg uzniq.
Aṭas i ak-nuṛǧa.
S yijeǧǧigen n tefsut, ulawen ad kksen lxiq.
Tura ad tifrir tagut.
Aḍar ad yebdu tikli.
Kkes zzaṛb i tmuɣli.
Arrac fuden tilelli.
Ṭṭlam fell-aɣ d ugur, nessaram tiziri.
Ali-d ay aggur akken ad d-iban yitri.
Arrac imecṭaḥ ilaq ad tessen ayefki yal ass.
D ayen ifazen.
Di sin yid-sen d iselmaden igerrzen.
Sraḥayeɣ lqahwa.
Mačči kan d icettiḍen i aɣ-d-yefka, yerna-aɣ-d ula d idrimen.
Yuba yexdem aṭas n tucḍiwin deg ukayad-ines.
Waqil ḥemmlen-iyi.
Tessetḥaḍ yis-i?
Deg Tgejda i lliɣ letnayen-agi iɛeddan.
Nekk d anelmad deg uɣerbaz-agi.
Tules-iyi-d taqsiḍt tesɛa aṭas azal.
Teḥka-yi-d taqsiḍt tesɛa aṭas azal.
Mačči deg uxxam-is.
Ulac-it deg uxxam-is.
Ulac-it dagi.
Tezdeɣ di Tizi Wwuccen.
Waqila Meẓẓyan teǧǧa-t tmacint.
Amek i tesɛeddaḍ imalas-inek?
Ṛeggmeɣ gma ad t-ɛiwneɣ deg yikayaden-is.
Sɛiɣ kra n yidlisen s tefṛansist.
Kečč d akeddab.
Llan kra n yidlisen ɣef lbiru.
Win ur nettqadar ara leqwanen yewwi-d fell-as ad iṛuḥ kan tura.
Win ur nettqadar ara ilugan yewwi-d fell-as ad iṛuḥ kan tura.
Win ur nettqadar ara leqwanen ɣas ad iṛuḥ kan akka tura.
Win ur nettqadar ara ilugan ɣas ad iṛuḥ kan akka tura.
Sɛiɣ tlata n tyessetmatin.
Sɛiɣ tlata n yessetma.
Ula yiwen ur yumen ayen i d-qqareɣ.
Tom isselmad-iyi tafṛansist.
Tura d ayen mačči weḥd-s i tella.
Aqjun iɣeẓẓa-t seg uḍar.
Ɣef wacḥal ssaɛa i iɣelli yiṭij?
Netterḍaq d taḍsa.
Sruḥeɣ-tt.
Sruḥeɣ-t.
Arrac ilaq ad ṭṭsen mebla ma walan tiliẓri.
Ččiɣ tabanant.
Ferḥeɣ imi akem-ẓriɣ ass-a.
Ferḥeɣ imi ak-ẓriɣ ass-a.
Aql-i la lemmdeɣ tafṛansist.
Ur ḥemmleɣ ara tinis.
Ilaq ad teffreḍ.
Akka ttwaliɣ deg wudem-ik tewwiḍ-d lexbaṛat yelhan.
Ur lliɣ ara din di tallit-nni.
Nekk d aselmad kan.
Yewɛeṛ?
Ḥliɣ.
Ayɣer i ilaq ad lemdeɣ tafṛansist?
Sɛiɣ tabugaṭut.
D ccaf-inu.
Werǧin ḥerceɣ deg tjeṛṛumt.
Ur iyi-tsagdemt ara.
Ur iyi-tsagdem ara.
Walaɣ-t yeffeɣ.
Yelha lḥal n wass-a.
Acki-t lḥal ass-a.
Yella usigna, iḍelli.
Igenni ifser-d ticettiḍin-is.
Anwa i yebɣan ayagi?
Yetɛedda.
Ačapun-agi mecṭuḥ fell-am.
Ačapun-agi mecṭuḥ fell-ak.
D nettat i d tamɣert fell-as.
Sɛiɣ asteqsi.
Amek i zemreɣ ad t-id-sbegneɣ?
Weltma-s n Meẓẓyan texdem-iyi-d kra n likaskrut.
Siwel-iyi-d ma yella wayen tufiḍ.
Waqil tesɛiḍ lḥeqq.
Ddem abalṭun-im.
Ddem abalṭun-ik.
Ha-tt-a akken ara teffeɣ.
Iṭaksiyen ɣlayit.
Lbumba-agi tezmer ad tneɣ aṭas n yimdanen.
Tqerḥeḍ-iyi.
Kunwi d imɣaren.
Nemsadad.
Tzemreḍ ad iyi-d-tiniḍ d acu-tt?
Tzemreḍ ad iyi-d-tiniḍ d acu-t?
Tezga tekkat apyanu.
Mačči di Bgayet i zedɣeɣ ilindi.
Mačči di Bgayet i zedɣeɣ aseggas iɛeddan.
Yessaweḍ.
Ixuṣṣ-it lḥir.
Ahat dagi ara yili.
Yal ass tekkat apyanu.
Waqil qrib ad tekkreḍ ɣef yiḍarren-ik.
Yella win i t-yessnen?
Yettuɣal d awessar.
Yettuɣal d amɣar.
Seg uzekka, ad d-yewwet udfel ssmana.
Mačči i kečč iwumi ttmeslayeɣ, Meẓẓyan.
Cnu-d tizlit di leɛnaya-m.
Cnu-d tizlit di leɛnaya-k.
Di leɛnaya-m, ceggeɛ-iyi-t-id s lfaks.
Di leɛnaya-k, ceggeɛ-iyi-t-id s lfaks.
D nekk i tt-yuran.
Tettbaneḍ-d teɛyiḍ mliḥ.
Tettbaneḍ-d teɛyiḍ aṭas.
D mager iṭij.
Ini-yi-d acu ara xedmeɣ.
Uɣeɣ tannumi leḥḥuɣ ɣef uḍar.
Tḍeggreḍ-iyi lweqt.
Tsbeṭleḍ-iyi.
Ha-ten-an ceɣlen.
Baba simi yettgerriz seg wass ar wass.
Ur t-ttnal ara.
Ur tt-ttnal ara.
Yidir yettidir deg Yiɛeẓẓugen.
Weltma tezweǧ.
D ssebt.
Nezmer ad t-id-nbeggen?
Ilaq ad ṛuḥeɣ.
Meẓẓyan yettnadi Tiziri.
Inehhaṛen ilaq ad qadren lqanun n tenheṛt.
Ad iliɣ di Tubiret imalas-agi.
Tettmeslayemt akken ilha tafṛansist?
Tettmeslayem akken ilha tafṛansist?
Yeǧǧa-as-d i yelli-s agerruj.
Tesḥefḍeḍ-iyi ayagi.
Teslemdeḍ-iyi ayagi.
D amedyaz.
Ad nṛuḥ sellazekka.
D tagi i icebḥen aṭas.
D tabrat i yura mass Feṛḥat.
Teṭṭfeḍ-iyi.
Tḥemmel iɣersiwen.
Muqel wagi.
Zemreɣ ad am-d-mmeslayeɣ?
Zemreɣ ad ak-d-mmeslayeɣ?
Igenni d amidadi.
Nekkni d arraw-is.
Ddren di tumert yerna sɛan aṭas n warraw-nsen.
Ulac aṭas n yidlisen ɣef tṛeffiyin-agi.
Ilaq ad ruḥeɣ ad d-awiɣ mmi ɣef juǧ d uzgen.
Aql-i deg uxeddim.
Ḥwaǧeɣ-tt.
Ḥwaǧeɣ-t.
Aql-aɣ nedda ar sdat.
Ur tent-ḥemmleɣ ara.
Ur ten-ḥemmleɣ ara.
Ad d-ddmeɣ wayeḍ.
Yyaw ad d-ternum ɣur-neɣ.
D ayen i yi-ilaqen.
Ad d-sfiɣ allen-ik.
Telha-d d yissegnan.
Ad ɛummeɣ.
Imekli-inu ɣef ttnaṣfa n wass.
Imekli-inu mi ara yezgen wass.
Imekli-inu ɣef ttnac.
Ur yesɛi ara lmeɛna wayen d-yenna Meqqran.
Acu i turiḍ?
Tettbaneḍ tceɣleḍ aṭas.
Yelha-yi.
Ur reffed ara ṣṣut-ik dagi.
Yuba d Tafat d imeddukkal-nteɣ.
Meẓẓyan d Tiziri d imeddukkal-nneɣ.
Nniɣ-as telliḍ tebɣiḍ ad taɣeḍ Meẓẓyan.
Tettemsefhamemt akken ilha akked yinelmaden imaynuten n tneɣrit?
Tettemsefhamem akken ilha akked yinelmaden imaynuten n tneɣrit?
Tettemsefhameḍ akken ilha akked yinelmaden imaynuten n tneɣrit?
Bɣiɣ ad idireɣ dagi.
Meqqran ur yenfiɛ ara dagi.
Yidir yesɛa lehlak n wul.
Mazal-iyi kerheɣ-kent.
Mazal-iyi kerheɣ-ken.
Mazal-iyi kerheɣ-k.
Mazal-iyi kerheɣ-kem.
Tḥerrek ar tama-nniḍen.
Temberḍwi ar tama-nniḍen.
Aql-i mazal-iyi dagi.
Akka ttwaliɣ d acu yellan ur igerrez ara.
Akka ttwaliɣ d acu yellan cwiya-t kan.
Icebba-yi Ṛebbi d acu yellan ur igerrez ara.
Icebba-yi Ṛebbi d acu yellan cwiya-t kan.
Ayɣer Meẓẓyan ur yebɣi ara ad isɛeddi lweqt yid-neɣ?
Waqil d lawan n ubeddel.
Ahat d lawan n ubeddel.
Wagi d ayen akken i ttxemmimeɣ?
Nniɣ-d kan ur ilaq ara ad tettamnemt Yidir.
Nniɣ-d kan ur ilaq ara ad tettamnem Yidir.
Nniɣ-d kan ur ilaq ara ad tettamneḍ Yidir.
Yella llakul tama n uxxam-iw.
Yuba ur yezmir ara ad iffer lǧerḥ-is.
Meẓẓyan yeqqim ɣef yiri, yekkat iḍarren-is deg waman.
D acu ur yebɣi ara Yidir ad t-nwali?
Acu i tebɣamt ad akent-d-iniɣ?
Acu i tebɣam ad awen-d-iniɣ?
Acu i tebɣiḍ ad am-d-iniɣ?
Acu i tebɣiḍ ad ak-d-iniɣ?
Ad d-yettismiḍ lḥal.
Ad nruḥ, ad d-nḥawec iɛeqqayen i neǧǧa-n.
Am winna yeṭṭsen yurga, yeqqen axelxal ziɣ d cckel.
Lweqt igezzem am lmus.
Mi ara nebdu ccɣel, ḥemmun idammen, ur nettḥulfu ara i ɛeyyu.
